# (12) まとめ（ネットワーク編)

## 本章の目的：

- 今までに、そしてこれから必要となるネットワークの知識を習得する。
- AWSの概要よりもう少し深い知識を習得する。

***


本章では、ネットワークの基礎を学習します。同時に、AWSの概要よりもう少し深い知識を習得します。

本章は手を動かす内容はありません。座学でしっかりと知識を頭に入れてください。

## 1.ネットワークとは何か

非常にざっくりとしたタイトルをつけました。ネットワーク（コンピュータネットワーク）とは何か、それは複数台のPCが接続された状態といえます。

1台で特定用途だけで使っているなら、ネットワークは必要ありません。ところが、複数台で情報共有するとなると、とたんに接続が必須となります。情報共有、それはもちろんインターネットも含まれます。

会社でPCを使って業務をしている方々は、ExcelやPowerPointなどのドキュメントファイルを共有サーバに保管している、という方も多いでしょう。そんな方は、比較的イメージがしやすいですね。

「でも自宅でノートPC使っているけど、何もつないでないよ？」
「スマホは何もしてないけど、なんでネットを見れているの？」

確かにその通りです。

会社のデスクトップならLAN線が繋がっているので、見るからに接続している感満載です。

＜図：LAN接続＞

ノートPCやスマホは線らしきものは何もありません。でもインターネットには接続できています。これらは結局、どういう経路でインターネットに繋がるかの違いだけです。ノートPCならWifi接続でプロバイダーの光回線などを経由して、スマホならdocomoやau、ソフトバンクなどのキャリアを経由してインターネットに繋がっている、というわけです。

＜図：インターネットへ繋がるさまざまな経路＞

### 1-1. IPアドレスとは

IPアドレスとはそもそも何でしょうか？

IPアドレスとは、コンピュータ（サーバやPC、スマホなどネットワークに接続する端末全て）に振られた固有の番号です。

3桁の数字のかたまりを4つ、ピリオドで区切って表現します。

＜図：IPの例（10.10.10.10)＞

本来は総じて32ビットの2進数を8桁ごとに区切って10進数に変換して、という解説をするのが一般的な講義スタイルですが、ここではあえて割愛します。なぜなら、今そこを深掘りするよりも、もっと他に覚えて欲しいことがあるからです。

今のところは「ネットワークに接続するコンピュータは全て固有の番号を降る、それをIPアドレスという」ということだけで十分です。

ただし、もっと深く知りたい人のために、調べて欲しいキーワードを列挙しておきます。余裕のある方はぜひ自己学習することをオススメします。

＜発展的学習キーワード＞  
IPアドレスとネットワークアドレス、2進数、2進数から10進数への変換。特に2進数を理解すると、IPアドレスの4つの数値の最大値が255である理由が分かるだけでなく、今後のネットワークの学習の有力な武器になります。

### 1-3. ネットワークあれこれ

通常、ネットワークは複数の単位に分割します。その方が細かい要件に対応しやすいし、障害時の影響も最小限に食い止められます。分割したネットワークそれぞれを、サブネットといいます。そして、サブネットそれぞれがまたIPアドレスを持ちます。この場合のIPアドレスはネットワークアドレスといいます。

１つのコンピュータに注目してみますと、そのコンピュータが所属するネットワークアドレスと自身のアドレスの二つを持ちます。これらは完全に別個ではなく、自分のIPアドレスのどこからどこまでがネットワークアドレス、そしてそれ以降が自分の固有のアドレス、ということになります。この「どこからどこまで」を管理するのはサブネットマスクといいます。

＜図：サブネット＞

あとついでに用語を覚えましょう。ネットワークの外から内に向かう方向をインバウンド、内から外へ向かう方向をアウトバウンドといいます。セキュリティ設定において、インバウンドに制限をかけてアウトバウンドは無制限、といったことをよくします。

### 1-4. ポート番号

インバウンドやアウトバウンドの話でよく出てくるテーマで、ポート番号というものがあります。セキュリティ設定で「WebはOK、FTPは通さない。SSHはOK」といったことをよくします。コンピュータネットワークの世界で、用途を識別するために用途ごとに番号が振られています。これをポート番号といいます。

＜図：ポート番号＞

### まとめ

本章では、今後進む上で本当に最低限の知識を解説しました。

プログラマは一般的にネットワークやインフラに弱いです。しかしインフラの知識を身につけると、できることは確実に広がります。
