# (23)さらに実用的なシステムに育てる

## 1.本章の目的

- 今まで構築してきたシステムをさらに実用的にする
- 全体像を確認する


これまで学んだことを最大限に使い、さらに実用的なシステムに育てましょう。本章では、一体何をもって実用的というのか、そこから仕様を落とし込み、要件をまとめます。そこから今回構築するシステムの全体像を確認しましょう。

### 2.一体何をもって実用的というのかね

学習目的に作ったネットワークやシステムと、実用的なシステムとは何が違うのでしょうか？それは以下が主要なものです。

- セキュリティ
- 本番と開発の切り分けができている
- 運用を見据えた構成になっている
- バックアップや復旧が可能

みなさんがアプリを作り一般公開するとなったら、まず上記の問題に直面します。ましてや課金するなどの「お金のやりとりが発生するシステム」が、ひんぱんにダウンするようでは困ります。また「障害で課金情報が消えたのでもう一度払ってください」なんてありえません。その辺りを追及しましょう。

本コースの内容をマスターしたからといって完全とはいえません。ロードバランサを立てて負荷分散したり、データが超大量になったらそれに適したデータベース構成にしたりと、やることはまだまだあります。

しかし、本コースの内容はアプリを一般公開する上で十分な内容です。しっかり学んでいきましょう。

### 3.まずは仕様をざっくりまとめる

さあ、仕様をまとめましょう・・・

とはいえ何から手をつけていいのか分からないので、そこから徐々にやっていきましょう。

- 開発機と本番機は別にする。開発機で動きを確認し、問題ないなら本番機へデプロイ。
- 複数人に運用作業を依頼する。
- SSHで踏み台サーバを経由して接続する。
- 死活監視を常に行い、変な挙動はすぐに察知する。
- サーバ丸ごとスナップショットを取得して量産可能にする。
- DBは定期的にバックアップする。
- URLはもちろん自分の好みで決定！

これを受けて、もう少し具体的にシステム要件をまとめましょう。

- ネットワークはAWS VPC内だけで構築。オンプレは考えない。
- サブネットはプライベートとパブリックに分ける。
- クライアント（ユーザ）からはSSL接続する。
- CloudWatchでパフォーマンス監視。
- タグを活用して開発と本番を明示する。
- DBはRDSを使い、メンテやバックアップを容易にする。

なんのこっちゃという感じでしょうが、進めていくうちになんとなく分かりますのでご安心ください。

ちなみに、これらってそもそもシステムの機能（ユーザは何ができるか）には関係ないことですよね。でも重要なことです。これらを**非機能要件**といい、**非機能要件定義**というフェーズで検討します。

本章ではここまでとしますが、チョット背伸びをして実務で要求されるレベルの非機能要件定義を次節で見てみましょう。

### 4.ホンモノの非機能要件定義（余談）

完全に余談ですが、大型のシステムにおける非機能要件定義を見ておきましょう。

IPA（情報処理推進機構）が公開している「非機能要件グレード」です。今の段階で非機能要件定義まで考慮する必要はありませんが、知識としてそういうものがあるのだ、ということを知っておいて損はありません。

### 5.まとめ ###

本章では、今後の方向性について確認しました。

次章以降、上記の非機能要件ごとに掘り下げていきます。全体で見るとチョット難しそうですが、ピンポイントで見るとさほど難しくありません。

ガンバっていきましょう。
