# (1)クラウドとは 

## 本章の目的：

- クラウドとは何か。
- 本コースの目的。

***

本コースでは、クラウド業界の最大手であるAWS（Amazon Web Service）を使って「クラウドとは何か」を学習します。まず最初に「クラウドとは何か」を学習しましょう。

### 1.クラウドとは何か

クラウドとは何かを解説すると、これが意外と奥が深いのです。さまざまなサイトが解説していますが、だいたい同じようなことを書いています。

クラウドコンピューティングとは、必要な時に、必要なだけリソースを使うこと。

クラウドコンピューティングとは、インフラリソースのことを考えなくても、サービスが雨のように降ってくること。どれもこれもよく分かりませんね。コンピュータ教材の解説という路線を離れて、一度皆さんに身近な例で考えてみましょう。

皆さんは、最寄りの駅から行ったことのない駅への路線をどのように知りますか？駅に行って駅員さんに聞くと答える人は少なく、おそらく大半の方が「ネットで検索する」と答えるでしょう。所要時間が一番短い、運賃が一番安い、乗り換えが少ない、時間がかかっても座って行きたいなどなど、条件を与えると瞬時に答えてくれるネットサービス、ありがたいですね。

当たり前すぎてありがたみを感じませんか？ではインターネットのなかった20年前の話をしましょう。

路線を検索するという行為を例にとりましょう。「駅すぱあと」というアプリを買ってきて、CD-ROMをPCにセットしてインストールして、そして初めて使えるようになります。でも、これって変ですね。一度インストールしてしまえば、年中変わる路線情報にどうやって追従するのでしょうか？インターネットでダウンロード？いえいえ、インターネットはまだ一般的ではありませんでした。よって最新データを追加で購入するしかなかったのです。しかも別のPCで使いたければ、またライセンスそのものを追加購入・・・

では、現在はどうでしょうか？
専用アプリをインストールしなくても、ブラウザさえあればサイトにアクセスして検索できてしまいます。インストールするとすれば、せいぜいスマホ用のアプリストアから路線検索アプリをダウンロードするくらいです。路線情報を更新する必要もありません。

その他、EvernoteやGoogle G Suiteなどなど、サーバ側（サービスの提供する側ともいえる）がどうなっているかを一切知らずに使えるサービス、結構ありますよね。

もうお分かりでしょうか？
クラウドとは、サービスを提供する側のことは一切意識せず、サービスだけを使えることを指すのです。クラウド（cloud）とは雲を意味する英単語です。サービスがクラウドから雨のように降ってくるという表現がまさにピッタリですね。

では、このコースではクラウドを学ぶからといって、これから路線検索やEvernoteについて学ぶのでしょうか？それは違います。本コースでは、Ruby on RailsやLaravelで開発したアプリを動作する環境をAWS基盤上に構築し、インターネット上に公開します。その一連の流れを通じて、クラウドコンピューティングとは何かを学ぶのです。

本来Webアプリ環境を構築し、インターネットに公開するにはサーバが必要です。サーバといっても普通のコンピュータに違いありません。コンピュータを購入または機材を買って組み立てて、OSをインストールして、ミドルウェアや言語、フレームワークをセットアップして・・・という流れが必要です。

ところが、本コースで構築する環境は全てクラウド上で行います。RailsやLaravelで構築したWebサイトを、インターネットを通じて見られるようになるまで実機はもちろんドライバーの一本も使いません。ディスクの摩耗やその他ハードウェアの故障、電源の熱やファンの音で家族に文句を言われることもありません。つまり、まさしく雲（クラウド：この場合AWSのインフラ）から、雨が降るようにサービスだけを受け取ることができるのです。

クラウドと一口に言っても、先に述べた乗換案内やEvernoteなどの「一般的な使う人側から見たクラウド」と「エンジニアから見たクラウド」とニュアンスが微妙に異なるので注意しましょう。これは後に出てくるSaasやIaasの話につながります。

「レンタルサーバと同じでは？」「Herokuとどう違うの？」と思った方も多数おられると思います。その疑問、本コースを進めるにつれて解消されます。

### 2.本コースの目的

本コースでは、AWSの基盤上にRailsやLaravelのプロジェクトをデプロイ（簡単にいえばアップロード）して、ブラウザで見られるように環境を構築します。その過程で、クラウドとは何か、またクラウドのメリットを学習します。

本コースを終了する頃には、クラウドを活用して自身のサイトを公開したり、クラウドの特性を活かして柔軟なシステム基盤を構築できるようになっているでしょう。

本コースは、1〜6章まではクラウドとは何かという基礎講義が続きます。よって、前提知識より手を動かしたい！理屈はその後でいい！待てない！という方は7章から開始することをオススメします。6章までを飛ばして7章以降から学習するとしても、多少は知らない単語は出てくるくらいで理解できないということは決してありませんのでご安心ください。7章以降から先に手をつけて、全て終わって感覚的なものが身に付いてから1章を読むというのも大いにアリです。

